パㇰノ ニㇱパ イサㇺ ニㇱパ アネ ヒネ アンアン(アナン) ペ ネ ヒケ, エキㇺネアン コㇿ ユㇰ ネ チキ カムイ ネ チキ ヌウェ アコアン.
ウトゥル タ アトゥイ テㇰサㇺ タ サンアン(サナン) ワ ペライアン ネ ヤ レポッチコイキ! ヤオッチコイキ! ヌウェ アコアン ペ ネ コㇿ, シネ アㇻ スイ ネ スイ ピㇱ タ サンアン イネ(サナンネ) ペライアン コㇿ アンアン アクス(アナナクス), シラㇻ カ タ オニ アン.
オニ ペライ コㇿ アン イネ(アニネ), "ピㇼカ ウペン カㇺ アパ シリ アン.
セコㇿ ハウェアン コㇿ エㇰ コㇿカ, キラアン カ エアイカㇷ゚ ペ ネ クス, ネノ アンアン(アナン) ワ アンアン アクス(アナナクス), イウㇰ イネ(ウキネ), オラノ チㇷ゚ オㇿ オマレ, イオマレ ヒネ イクサ ヒネ ヒナㇰ タ パイェアン アクス(アナクス), ポル アン イネ(アンネ), ポル オㇿ タ(オッタ) アフ!アン ルウェ ネ アクス, ポン オニ アン ルウェ ネ ヒネ, "アコㇿ ポン オニ, ウペン カㇺ アパ ワ エㇰアン(エカン) ルウェ ネ ナ.
ホクレ ピㇼカノ エイペレ ワ ミムㇱ ヤㇰネ アエ ヤㇰ アエキロンヌ クス ネ ナ.
 エネ アン ウペン カㇺ ネイ タ カ アパ ルスイ イケ カ, アパ カ ソモ キ ア ㇷ゚."
セコㇿ ハウェアン コㇿ キ ア コㇿカ アシトマ カトゥン キ カ アエアイカㇷ゚ クス モㇱマノ アンアン(アナン).
オラノ ポン オニ スケ.
ピㇼカノ スケ ワ イイペレ.
イペアン コㇿ アンアン ア(アナナ)ㇷ゚, コント オニ エキㇺネ ワ イサㇺ イ(イサミ) クス, "ポン オニ エネ ワ ㇷンタ エオナハ エヌプㇽ?"
セコㇿ ハウェアンアン アクス(ハウェアナナクス), "アオナハ エヌプㇽ ペ, クンネ カタㇰ レタㇻ カタㇰ ネ ワ エヌプㇽ ペ ネ."
セコㇿ ハウェアン イ(ハウェアニ) クス, "マㇰ アエイワンケ ㇷ゚ アン?"
セコㇿ ハウェアンアン アクス(ハウェアナナクス), "クンネ カタㇰ シエトㇰ ウン アオスラ コㇿ シリクンネ, レタㇻ カタㇰ シオカ ウン アオスラ コㇿ シリペケレ ペ ネ ワ, キラアン コㇿ レタㇻ カタㇰ シエトㇰ ウン アオスラ ワ シオカ ウン クンネ カタㇰ アオスラ コㇿ, ソモ アイオㇱコニ ㇷ゚ ネ ワ アン ネ ヤㇰ アオナハ イェ."
タンパ 8 チュㇷ゚ 30 パㇰノ 全国 オッタ 劇症型溶血性レンサ球菌感染症　アニ 301 タスㇺ ウタㇻ オカ ルウェ ネ. 
北海道 オッタ 7 タスㇺ ウタㇻ オカ ルウェ ネ. インターネット カ タ エネ ア=ヌイェ ヒ; ネ タスㇺ クㇽ アナㇰ 1987 パ タ アメリカ オッタ エアシㇼ ア=ヌレ ラポㇰ タ, 日本 オッタ 1992 パ タ イヨッタ ホッキ アン タスㇺ クㇽ ア=ヌレ ルウェ ネ.
2003 パ 11 チュㇷ゚ ワノ ネ タスㇺ 5-類感染症 ネ ワ, ネ タスㇺ ウタㇻ アン ヤクン 医療機関 オピッタ　保健所 ヌレ クニ ㇷ゚ ネ.
2004 オア ワノ タネ パㇰノ ア=ヌレ ヒケ, オロ タ タンパ タスㇺ ウタㇻ イヨッタ インネ.
タネ アナㇰ ネ タシュㇺ ウタㇻ インネ ルウェ ネ.
ネ タスㇺ イ=コトゥㇽセ ヤクン アーテケ アーケマ ピリヒ エクッコンナ フポ ワ エイタサ アㇻカ ヒ カ アン, ムニン ヒ カ アン. ニ シャㇷ゚ノ ウェン ワ, ウサ オッケオㇷ゚ ライ ワ ニサㇷ゚ノ ア=マウェ トゥイ ヒ カ アン クス, アイヌ カミ エ バクテリア セコㇿ カ ア=ポロセ ㇷ゚ ネ ルウェ ネ.
タンパ 報告週 アッパケ (2014 パ 12 チュㇷ゚ 29 ト[月曜日]) ワノ 2015 パ 8 チュㇷ゚ 30 ト パㇰノ 全国　医療機関 ヌレ 301 タスㇺ ウタㇻ オカ ワ, 8 チュㇷ゚ アッパケ ワ ホッキ アン パ 280 タスㇺ ウタㇻ アッカリ インネ ㇷ゚ ネ ルウェ ネ.
2008 パ 6 チュㇷ゚ 6 ト タ、国会 アナㇰネ 政府 エウン エネ ハウェアン ヒ; "アイヌウタㇻ 先住民族 ネ ヒ エラムオㇱマ ヤㇰ ピㇼカ。
先住民族の権利に関する国際連合宣言 カ タ アカㇺピヌイェ ヒ エエイコイサンパ ワ エキ クニ ㇷ゚ エキ ヤㇰ ピㇼカ。" セコㇿ ハウェアン。
オロワノ 町村官房長官 エネ ハウェアン ヒ; "アイヌウタㇻ ラム アコイキ ワ アイヌ コㇿ ペ アコウㇰ ワ クス、インネ アイヌウタㇻ ウェンクㇽ ネ ワ オカ ヒ シノ ケラㇺポキウェン。
アイヌ アナㇰネ アイヌイタㇰ コㇿ カ キ、カムイノミ カ キ、アイヌプリ コㇿ カ キ ワ、先住民族 ネ ヒ クラムオㇱマ。
アイヌ 民族 ネ アエオリパㇰ コㇿ アイヌプリ ウルオカタ ウルオカタ ピㇼカノ アエラマン エアㇱカイ クニネ イキアン ヤㇰ ピㇼカ。" セコㇿ ハウェアン。
北海道ウ夕リ協会 オㇿ ウン 加藤理事長 エネ ハウェアン ヒ: "官房長官 アイヌウタㇻ 先住民族 ネ セコㇿ ピㇼカノ ハウェアン。
 140 パ シラン ヒネ、エアシㇼ アイヌウタㇻ ピㇼカノ オカ エトクㇱ ルウェ ネ セコㇿ クヤイヌ。
シノ ケヤイライケ ナ。" セコㇿ ハウェアン。
北海道 アナㇰ、2006 パ 10 チュㇷ゚ タ、アイヌウタㇻ マカナㇰ ウレㇱパ ワ オカ ヤ コピシ アクス、生活保護 エウンケライ ウタㇻ ヘイキン アッカリ インネ ワ、高校 オㇿ タ カ 大学 オㇿ タ カ アエパカㇱヌ ウタㇻ 平均 アッカリ モヨ ワ オカ ヒ アエラマン ルウェ ネ。
アイヌ文化振興法 アイヌプリ パテㇰ アエヤㇺ クニ アカㇻ イレンカ ネ ワ、アイヌ ネノ アン 先住民族 ピㇼカノ オカ クニ、先住民族の権利宣言 カ タ アヌイェ ヒ アエヤㇺ ワ ネノ イキアン ヤㇰ ピㇼカ クニ クラム。
モシㇼ エピッタ 言語 ヘネ 文化 ヘネ ウウェシンナイノ オカ コㇿカ、ウサ ウサ アウコエラマン ヤㇰ ピㇼカ、セコㇿ 国連総会 ヤイヌ コㇿ、2008 パ "国際言語年" セコㇿ レコレ ルウェ ネ。
2007 パ 11 チュㇷ゚ タ、ユネスコ事務局 ウン サパネクㇽ 松浦晃一郎 ニㇱパ 国際言語年 エㇰ ヒ エヤイコプンテㇰ コㇿ エネ ハウェアン ヒ; 「チュタリ ユネスコ (国際連合教育科学文化機関) アナㇰネ、ネ 国際言語年 オㇿ ウン ウサ オカイ ペ オㇿタ イカスヤㇱ カ キ、イカㇱパオッテアㇱ カ キ クス ネ ナ。
 チュタリ アナㇰネ、言語 ネ マヌ ㇷ゚ シノ アエヤㇺ クニ ㇷ゚ ネ ヒ ピㇼカノ チェラマン ワ オカアㇱ ルウェ ネ。
アウタリ シネン シネン、アコㇿ イタㇰ シンナイノ アン クㇱケライポ、ピㇼカノ シンナ ウウェカㇻパ オカ、シンナ ウレㇱパ オカ ルウェ ネ。
アコㇿ イタㇰ アニ エネ ウサトイネノ オカアン ヒ クス、オヤ クㇽ シンナイノ アン ヤッカ アラムオㇱマ コㇿ トゥラノ ウウェピㇼカアン エアㇱカイ ペ ネ ルウェ ネ。
 シネ 言語 イェ ウタㇻ モヨ ヤクン、エウェン ヒ カ アン。
ネ 言語 イェ ウタㇻ ナア ポロンノ アン クニ アカスイ ヤクン、ネ ウタㇻ アエピㇼカレ カ キ、ウトゥラ ウウェピㇼカアン カ キ ナンコㇿ クス、イキアン アイネ、シノ ウェンクㇽ アナㇰ イサㇺ ナンコㇿ。
オラ、初等教育 モシㇼ エピッタ アピラサ クニ、カㇺピヌイェ カ カㇺピヌカㇻ カ ピㇼカ ㇷ゚ ネ ワ、言語 アニ ウサ オカイ ペ アイエパカㇱヌ クニ ㇷ゚ ネ ルウェ ネ。
HIV / エイズ、マラリア、ウサ オカ シイェイェ キ ウタㇻ アトゥサレ クニ、ネ ウタㇻ コㇿ イタㇰ アニ ウコイソイタカン ヤㇰ エアシㇼ キ。
クス アエラムシンネ ヤㇰ ピㇼカ。
モシㇼ エピッタ アイェ エアㇱカイ クニネ アカㇻ イタㇰ.
カニ アナㇰ "エスペラント" イタㇰ アエパカㇱヌ ㇷ゚ クネ。
"エスペラント" イタㇰ アナㇰ ウサ オカ モシㇼ ウン ウタㇻ、 ウコイキソモ キ ノ　ウコイソイタㇰ クニネ、 1887 パ タ "ポーランド" モシㇼ オㇿ ウン "ザメンホフ" セコㇿ レ アン クㇽ アシンノ カㇻ イタㇰ ネ ワ ウサオカ モシㇼ ウン ウタㇻ ウトゥラノ エイワンケ ㇷ゚ ネ ルウェ ネ。
コㇿカ チョカ (エスペラント イタㇰ イェ ウタㇻ) アナㇰ オヤ イタㇰカ エヤㇺ ペ　チネ ルウェ ネ。
アイヌ モシㇼ オㇿ タ "北海道エスペラント連盟" アン ルウェ ネ。
アイヌ イタㇰ アナㇰネ オロ タ イコㇿ ポロンノ アヌイナ ワ アンペ ネ。
 アイヌ イタㇰ アナㇰネ ランマ アエイㇱラㇺネ ㇷ゚ ネ。 
 アイヌ イタㇰ ピㇼカ イタㇰ ネ ワ、 アエヤㇺ ヤㇰ ピㇼカ セコㇿ クヤイヌ。
 ネワアンペ クス テ ワノ マカナㇰ イキアン チキ アイヌ イタㇰ インネウタㇻ エラムオカ ナンコㇿ ヤ セコㇿ ヤイヌアㇱ。
 テエタ "知里幸恵" アナㇰネ カㇺピ カ タ カムイユカㇻ ヌイェ ヒネ アイヌ イタㇰ アニ カㇺピソㇱ "アイヌ 神謡集" カㇻ ルウェ ネ。エスペラント ネ チカㇻ。 タン カㇺピソㇱ レヘ アナㇰネ "アイナィ ユカロィ" セコㇿ アイェ。
 "北海道エスペラント連盟" ウン ウタㇻ アナㇰネ、 ウサオカ モシㇼ エピッタノ アイヌ イタㇰ アヌカレ クス、 "知里幸恵" ヌイェ カㇺピソㇱ "アイヌ 神謡集" エスペラント アニ ヌイェ ルウェ ネ。
 タン カㇺピソㇱ "アイナィ ユカロィ" オロ ウン シネ カムイユカㇻ "ポン オキキㇼムイ ヤイェユカㇻ [クッニサ クトゥンクトゥン]" アン ルウェ ネ。 ネア カムイユカㇻ オロ タ アイヌ イタㇰ エアㇱカイ クㇽ "切替英雄" ニㇱパ ヌイェ "アイヌ イタㇰ 文法解説" アン ルウェ　ネ。
 タンペ アナㇰ チカㇻ カㇺピソㇱ カ タ パテㇰ カ ソモ ネ、 インターネット カ タ カ アン ルウェ ネ。 
 タンペ アナㇰ シサㇺ イタㇰ アニ チヌイェ ルウェ ネ。 コㇿカ "エスペラント" イタㇰ アニ チヌイェ カ キ。
 オロワノ アイヌ イタㇰ ポロンノ アヌレ ワ アヌカレ クス ウサオカイ ペ アイヌ イタㇰ アニ アイェ カ キ アヌイェ カ キ ヤㇰ ピㇼカ クニ クラム。
 クス ウサ カンピソㇱ アイヌ イタㇰ アニ クヌイェ カ キ ルスイ。
 1999 パ 9 チュㇷ゚ 30 ト タ、 茨城県東海村 ウン 株式会社 ジェーシーオー (JCO) 東海事業所 オㇿ タ JCO ウン ウタㇻ、 オロ ウン ウラン ル ワ アン 硝酸溶液 沈殿槽 (ウラン ア=オマレ ワ ア=ラッチレ ウㇱケ) オㇿ オマレ アクス、 ヘマンタ クス ネ ヤ カ ア=エラㇺペウテㇰ コㇿカ 臨界 アン ア ルウェ ネ。 
 オロワノ ネワアン ペ アン クス オロ タ モンライケ ウタㇻ レン ネ ワ 放射線 セコㇿ ア=イェ スㇽク カㇻ ワ オケレ。 
 ネワアン ペ 被爆 セコㇿ ア=イェ ルウェ ネ。 
 ウトゥラノ 病院 オㇿ ウン ア=アフㇷ゚テ ワ、 ア=コカㇻカㇻ コㇿ オカ。 
 オカケ タ ネ ウㇱケ オカリ 放射線 ポロ クス 科学技術庁 アナㇰネ 事故対策本部 カㇻ ワ マㇰ イキ=アン ヤㇰ ピㇼカ ヤ カ ヤイコシラㇺスイパ。 
 政府 アナㇰネ タン ウェンペ エラムサラㇰ クス 政府対策本部 カㇻ ヒネ、 小渕総理 本部長 ネ イカㇱパオッテ ルウェ ネ。 
 東海村、 茨城県 アナㇰネ、 ソンノ ハンケ (350 メートル) ウㇱケ タ オカイ ペ ネ ヤクン キラ ヤㇰ ピㇼカ、 トゥイマ (10キロメートル) ウㇱケ タ オカイ ペ ネ ヤクン チセ オンナイ タ オカ ヤㇰ ピㇼカ、 セコㇿ イェ ルウェ ネ。 
 オロワノ 政府 アナㇰネ 放射線 ピㇼカノ エラムアン ウタㇻ ヤイトゥナㇱカ ノ ウウェカㇻパレ ワ、 ネン ポカ イキ ワ ネ 放射線 イサㇺカ クニ ウコラㇺコㇿ ルウェ ネ。 
 10 チュㇷ゚ 1 ト タ 政府 アナㇰネ 放射線 ピㇼカンノ エラムアン ウタㇻ イェ イタㇰ ヌ ワ JCO ウン ウタㇻ 沈殿槽 オカリ アン ナㇺ ワッカ サンケ ルウェ ネ。 
 アクス、 核分裂 キ エウェン ワ 臨界 イサㇺ ワ 放射線 ポン ルウェ ネ。 
 ネ ウㇱケ タ オカ 日本原子力研究所、 核燃料サイクル開発機構 ウン ウタㇻ 放射線 ウワンパレ ルウェ ネ。 
 ネロㇰ ウタㇻ アナㇰネ 放射線 ピㇼカノ エラムアン ウタㇻ ア=ウワンパレ ㇷ゚ ヌレ ルウェ ネ。 
 放射線 ピㇼカノ エラムアン ウタㇻ イェ イタㇰ 政府 ヌ ワ 放射線 ポン クス ネワアン ペ ア=エラムシンネ ルウェ ネ。 
 タン ペ クス ネロㇰ キラ ウタㇻ ネ ヤクン ホシッパ ヤッカ ピㇼカ、 チセ オンナイ タ アン ウタㇻ ネ ヤクン ソイネ ヤッカ ピㇼカ、 セコㇿ イェ ルウェ ネ。 
 科学技術庁 アナㇰネ 10 チュㇷ゚ 3 ト ワノ 原子力等規制法 セコㇿ ア=イェ イレンカ アニ オヤ 事業所 オㇿ タ ウェンペ ウワンパレ ルウェ ネ。 
 オヤ 事業所 オㇿ タ ウェン ペ イサㇺ クス 政府 アナㇰネ タネ ピㇼカ セコㇿ イェ ルウェ ネ。 
 臨界 イサㇺ クナㇰ ア=ラム ウㇱケ タ 臨界 アン ア ルウェ ネ。 
 クス ネワアン ペ ソンノ ア=エラムトゥイ ペ ネ ルウェ ネ。 
 JCO ウン サㇷ゚ネ クㇽ、 オロ ウン ウタㇻ ア=エヤㇺ ペ ソモ ピㇼカノ エパカㇱヌ クス、 ネロㇰ ウタㇻ エタㇻカ イキ ワ タン ペ アン ア ルウェ ネ。 
 テ ワノ ネノ アン ウェンペ イサㇺ クニ ア=エトコイキ クニ ㇷ゚ ネ ナ クナㇰ ク=ラム。 
 アイヌモシㇼ タ イヨッタ アエラマン 冬祭り、 ヘマンタ アン? 
 タンパ アナㇰネ サッポロ 雪祭り 51 スイ ネ ルウェ ネ。
 1950 パ タ、 サッポロ-大通り公園 オㇿ タ、 サッポロ ウン 中学生、高校生 ウタㇻ イワン ウパㇱ ノカ カㇻ ワ、 オロワノ 雪祭り アン ルウェ ネ。
 1953 パ タ、 サッポロ ウン 高校生 15 メートル パㇰノ アン シポロ ウパㇱ ノカ カㇻ ルウェ　ネ。 1955 パ タ、 オロ ウン 自衛隊 イヨロッ ワ、 ナア ポロ ノカ カㇻ ルウェ ネ。
 アシンノ テレビ 新聞 アニ ネア 雪祭り アヌレ ワ、 オヤパ ワノ サモㇿモシㇼ ワ　観光客 インネ ノ アㇻキ ワ、 ハウェ ペプニタラ ルウェ ネ。
 ネワアンペ クス、 サッポロ 雪祭り 日本 オㇿ タ シノ アスㇽ アㇱ 雪祭り ネ ルウェ ネ。
 "川上まつ子 カッケマッ エネ ハウェアン ヒ; "シケㇾペ ケ エマカ クス ラタㇱケㇷ゚ オㇿ シケㇾペ アオマレ ワ ケ エラミㇱカリ。フチ アナㇰ ムㇰ ラタㇱケㇷ゚ クカㇻ コㇿ パテㇰ エエ シケㇾペ クスパ コㇿ エンコエマカ セコㇿ イェ ワ イルㇱカ。" 
 "アオキ アイコ カッケマッ エネ ハウェアン ヒ; "シケㇾペ ネヤ ユㇰトパキナ ネヤ ソコニ オㇿ ウン アン シウニン カプ ネヤ トゥラノ アポㇷ゚テ ワ アク ルウェ ネ。 サンペ タスㇺ ネ ヤ、 キノㇷ゚ タスㇺ ネ ヤ、 ネㇷ゚ カ タスㇺ アン コㇿ アク ルウェ ネ。" 
 ポロ-ペッ （幌別） オㇿ タ シケㇾペ アスウェ ワ アコネレ ワ、 イチャリ オㇿ ウン アヤンケ ワ ピイェ アウイナ。 ネワアンペ アポㇷ゚テ ヒネ、ウェン-オㇺケカラン ヒ タ アク ルウェ ネ。 
 "川上まつ子 カッケマッ エネ ハウェアン ヒ： "クサンペ アㇻカ ワ クス シケㇾペ カㇷ゚ クポㇷ゚テ ワ クク。" 
 "中本ムツ子 カッケマッ エネ ハウェアン ヒ： "クホニヒ アㇻカ コㇿ クコㇿ トット シケㇾペニ カㇷ゚ ケㇷ゚ ワ シウニン ペ ウㇰ。 。。。 シウニン ペ ケㇾケリ ワ ワッカ トゥラ エンクレ。" 
 "青木愛子 カッケマ エネ ハウェアン ヒ： "シケㇾペニ カプ アポㇷ゚テ ワ ウウェヘ ワタ ネヤ アㇱケペッ ネヤ アウシ ワ ネワアンペ フㇷ゚ アウシ。 パトイ フㇷ゚ ヒ タ、 ウウェヘ カパンノ アピラサ ワ パトイ アピㇼパ。 
 トッチェアン ヒ タ アナㇰネ、 ホノイノイェㇷ゚ アサッケ ワ アコネレ ヒネ、 シケㇾペニ カプ アポㇷ゚テ ワ ウウェヘ アコポイェ。  ネワアンペ トッチェ ヒ アウシ ヤㇰ ピㇼカ。 マタ アン コㇿ、 コㇿコニ ネ ヤ、 セタコㇿコニ ネ ヤ、 アポㇷ゚テ ワ アサッケ ワ アコネレ ヒネ、 シケㇾペニ ウウェヘ アコポイェ ワ トッチェ クスリ ネ アカㇻ。" 
 シケㇾペニ アナㇰネ、日本、朝鮮半島、中国東北部、ウスリー、 アムール オㇿ ウㇱ ペ ネ。  キㇺ ウン チクニ ネ ワ、 15 オㇿワ 20 メートル パㇰノ トゥㇰ ペ ネ ルウェ ネ。 
 ベルベリン セコㇿ アイェ ㇷ゚ アナㇰネ、 黄色ブドウ球菌 ネヤ 赤痢菌 ネヤ、 ウェン シイェイェ モトホ イサㇺカ クニ ㇷ゚ ネ ヤㇰ アイェ。 ネワアンペ トッチェ カ ピㇼカレ クニ ㇷ゚ ネ ヤㇰ アイェ。 
FMピパウシ」セコロ　ア・イェ　ミニFMラジオ局　チ・カン　ルウェ　ネ。２００１　パ　４　チュプ　８　ト　タ、トカプ　１１時　オロワ　１２時　パクノ、二風谷　オッタ　放送　チ・キ　ルウェ　ネ。タネ　タ　パクノ、アイヌイタク　アニ　ラジオ放送　キ　クル　シネン　カ　イサム。
カニ（萱野志朗）　アナクネ　編成局長　ク・ネ　ワ　アナウンサー　ク・ネ　ワ、ホシキノ　ク・イェ　ヒ　エネ　オカ　ヒ；「イランカラプテー、２００１　パ　４　チュプ　８　ト　タ、トカプ　１１時　オロワ、FM二風谷放送、ポンレヘ「FMピパウシ」　チ・キ　オアシ。
FMピパウシ　アナクネ、萱野茂　ニシパ　ホシキノ　エヤイコシラムスイパ　ヒネ、アイヌイタク　エチ・ウタリ　オピッタ　エチ・ヌ　エアシカイ　クニネ　チ・カラ　ペ　ネ　ルウェ　ネ。」セコロ　ク・ハウェアン。
FMピパウシ　代表　萱野茂　ニシパ　アイヌイタク　アニ　エネ　ハウェアニ；「ヤイクレカラパ。ク・イェ　イタク　ヌ　ロク　クニ　クタリ　ネ　ロク、ニシパ　ウタラ、カッケマッ　ウタラ、オッカイポ　ウタラ、メノコポ　ウタラ、シネ　イキンネ　コンカミ　ナ。
カニ　アナクネ、タパン　ピパウシ　コアパマカ、オナ　ク・ヌ　ワ　アレクアイヌ、ウヌ　ク・ヌ　ワ　はつめ　セコロ　レヘ　アン　ペ　ネ　ア　ルウェ　ネ。
オナ　エペカ　ク・コロ　フチ、レコロ　カトゥ　てかって　セコロ　ア・イェ　フチ　ネ。ピリカ　ヒネ、シサムイタク　イェ　エアイカプ　クスケライポ、アイヌイタク　アニ　ウコイタク・アシ　コロ　ク・スクプ　ルウェ　ネ　ア　コロカ、ク・コロ　フチ　オンネ　オカケ　タ、「アイヌイタク　ヘマンタ　ネ　プ」　セコロ　ク・ヤイヌ。トゥペサン　パ　パクノ　アイヌイタク　コスラ　ア　コロカ、アイヌモシリ　ア・イ・コウク　アイヌ　コロ　ペ　ア・イ・コケレケリ、ネ　カシウン、アイヌイタク　ウララ　シンネ　ラヨチ　シンネ　ウコチャンチャンケ　ネ　ヒオロタ、ク・ヌスンピタタ　ピカン　コラチ　ク・モシ　ワ、オラノ、アイヌ　コロ　ペ　ク・ホク　ネヤ　ク・カラ　ネヤ　ク・キ　アイネ、トゥ　ホッ　イカシマ　ワン　パ　パクノ　ク・イキ　アイネ、博物館／資料館　ポロ　ケンル　トゥプ　カ　アシ　ワ　アン　コロカ、カムイ　カラ　イタク、アイヌイタク　ア・イェ　ワ　ピリカ　プ　ネ　ア　コロカ、ウコチャンチャンケ　ノイネ　シリキ。
ネヒオロタ、エカシ　ウタラ　フチ　ウタラ　イタク　フムトゥル　エン・コホッパ、エオロ　アポンコ　アン　イソイタク　ク・モコレ　ワ　カヌ　ヘ　キ、セコロ　ク・ヤイヌ。エペカ　クス　タプ、タパン　ペ　ネノ　ク・イェ　イタク　オウセ　テレケ、ネ　ワ　ネ　ヤクネ、タパン　イタク　タプ　アナクネ、アイヌ　パテク　ヌ　プ　ネ　クニ　プ　ソモ　ネ　ナンコロ、ア・コロ　カムイ、カムイ　トゥラノ　ア・ヌ　ヤクネ、ネユン　ポカ　アイヌイタク　ヤイカッチピ、ケサンニヨ　コロ、ヘルクワンノ　ヤイクレカラパ　イタク　ク・イェ　コロ　コンカミ　ナー。」
ネ エネ イキ ワ アン ペ アネ ヒ カ アエラミｼカリ ノ,
ポロ チセ オﾛ タ(オッタ) ヤイェシカルンアン.
マッカチ アネ ヒネ アンアン(アナン) ペ ネ ルウェ ネ イネ,
ネン イエパカｼヌ カ ソモ キ コﾛカ,
ネﾌﾟ ネ ルウェ ネ ヤ ムイェ アカﾗ ワ,
パﾗカ エシｸ ワ オカイ ペ,
ヤイェシカルンアン イ(アニ) オラノ アラﾌﾟテ.
ニ アコﾛ アオッケオッケ ワ アラﾌﾟテ ワ
ウォﾛ アオマレ ワ アフライェ ワ,
ネン イエパカｼヌ ソモ キ コﾛカ,
アペ アアリ.
ニ ポロンノ セﾑ オﾛ タ(オッタ) オカイ ペ ネ クｼ,
アペ アアリ ワ アスパ ワ アエ コﾛ
ケラアン イケ(ケラアニケ) アエ コﾛ アンアン(アナン).
オラウン ソ ノｼキ パｸノ トゥムン リキン ワ アン ペ ネ クス,
オラノ トゥムン ... ネﾌﾟ *アエヤイ ... ナニ ツカウモノデモ アルカラ
コント, ネﾌﾟ アエヤイラメコテﾌﾟ ネ ヤッカ オカイ ペ ネ クス,
アニ アニンパ ワ ソイ アオマレ ワ ソイ アオマレ.
チセ オンナイ カ ピﾘカノ アカﾗ.
オラノ ミンタﾗ オﾛ カ ムン サｸ ノ ピﾘカノ 
アンアン(アナン) クニ ネ チセ オカリ ムニ アカﾗ.
